# 常用小技巧

### 1. 获取数据类型

```js
function getType(obj) {
  let type = typeof obj
  if (type !== 'object') {
    // 先进行typeof判断，如果是基础数据类型，直接返回
    return type
  }
  // 对于typeof返回结果是object的，再进行如下的判断，正则返回结果
  return Object.prototype.toString.call(obj).replace(/^\[object (\S+)\]$/, '$1') // 注意正则中间有个空格
}
```

### 2. 强制类型准换

**Number() 方法的强制转换规则**

- 如果是布尔值，true 和 false 分别被转换为 1 和 0；
- 如果是数字，返回自身；
- 如果是 null，返回 0；
- 如果是 undefined，返回  NaN；
- 如果是字符串，遵循以下规则：如果字符串中只包含数字（或者是  0X / 0x  开头的十六进制数字字符串，允许包含正负号），则将其转换为十进制；如果字符串中包含有效的浮点格式，将其转换为浮点数值；如果是空字符串，将其转换为 0；如果不是以上格式的字符串，均返回  NaN；
- 如果是 Symbol，抛出错误；
- 如果是对象，并且部署了 `[Symbol.toPrimitive]` ，那么调用此方法，否则调用对象的  `valueOf()`  方法，然后依据前面的规则转换返回的值；如果转换的结果是 `NaN`，则调用对象的  `toString()`  方法，再次依照前面的顺序转换返回对应的值（Object 转换规则会在下面细讲）。

```js
Number(true) // 1
Number(false) // 0
Number('0111') //111
Number(null) //0
Number('') //0
Number('1a') //NaN
Number(-0x11) //-17
Number('0X11') //17
let obj = {
  [Symbol.toPrimitive]() {
    return 200
  },
  valueOf() {
    return 300
  },
  toString() {
    return 'Hello'
  }
}
Number(obj) //200
```

**Boolean() 方法的强制转换规则**

这个方法的规则是：除了`undefined、 null、 false、 ''、 0（包括 +0，-0）、 NaN`转换出来是 false，其他都是 true。

**隐式类型转换**

凡是通过`逻辑运算符 (&&、 ||、 !)、运算符 (+、-、*、/)、关系操作符 (>、 <、 <= 、>=)、相等运算符 (==) 或者 if/while 条件`的操作，如果遇到两个数据类型不一样的情况，都会出现隐式类型转换。

**'==' 的隐式类型转换规则**

- 如果类型相同，无须进行类型转换；
- 如果其中一个操作值是 null 或者 undefined，那么另一个操作符必须为 null 或者 undefined，才会返回 true，否则都返回 false；
- 如果其中一个是 Symbol 类型，那么返回 false；
- 两个操作值如果为 string 和 number 类型，那么就会将字符串转换为 number；
- 如果一个操作值是 boolean，那么转换成 number；
- 如果一个操作值为 object 且另一方为 string、number 或者 symbol，就会把 object 转为原始类型再进行判断（调用 object 的 valueOf/toString 方法进行转换）。

```js
null == undefined // true  规则2
null == 0 // false 规则2
'' == null // false 规则2
'' == 0 // true  规则4 字符串转隐式转换成Number之后再对比
'123' == 123 // true  规则4 字符串转隐式转换成Number之后再对比
0 == false // true  规则4 布尔型隐式转换成Number之后再对比
1 == true // true  规则4 布尔型隐式转换成Number之后再对比
var a = {
  value: 0,
  valueOf: function () {
    this.value++
    return this.value
  }
}
// 注意这里a又可以等于1、2、3
console.log(a == 1 && a == 2 && a == 3) //true f规则 Object隐式转换
// 注：但是执行过3遍之后，再重新执行a==3或之前的数字就是false，因为value已经加上去了，这里需要注意一下
```

**'+' 的隐式类型转换规则**

'+' 号操作符，不仅可以用作数字相加，还可以用作字符串拼接。仅当 '+' 号两边都是数字时，进行的是加法运算；如果两边都是字符串，则直接拼接，无须进行隐式类型转换。

除了上述比较常规的情况外，还有一些特殊的规则，如下所示。

- 如果其中有一个是字符串，另外一个是 undefined、null 或布尔型，则调用 toString() 方法进行字符串拼接；如果是纯对象、数组、正则等，则默认调用对象的转换方法会存在优先级，然后再进行拼接。
- 如果其中有一个是数字，另外一个是 undefined、null、布尔型或数字，则会将其转换成数字进行加法运算，对象的情况还是参考上一条规则。
- 如果其中一个是字符串、一个是数字，则按照字符串规则进行拼接。

```js
1 + 2 // 3  常规情况
'1' + '2' // '12' 常规情况
// 下面看一下特殊情况
'1' + undefined // "1undefined" 规则1，undefined转换字符串
'1' + null // "1null" 规则1，null转换字符串
'1' + true // "1true" 规则1，true转换字符串
'1' + 1n // '11' 比较特殊字符串和BigInt相加，BigInt转换为字符串
1 + undefined // NaN  规则2，undefined转换数字相加NaN
1 + null // 1    规则2，null转换为0
1 + true // 2    规则2，true转换为1，二者相加为2
1 + 1n // 错误  不能把BigInt和Number类型直接混合相加
'1' + 3 // '13' 规则3，字符串拼接
```

**Object 的转换规则**

对象转换的规则，会先调用内置的 `[ToPrimitive]` 函数，其规则逻辑如下：

- 如果部署了 `Symbol.toPrimitive` 方法，优先调用再返回；
- 调用 `valueOf()`，如果转换为基础类型，则返回；
- 调用 `toString()`，如果转换为基础类型，则返回；
- 如果都没有返回基础类型，会报错。

```js
var obj = {
  value: 1,
  valueOf() {
    return 2
  },
  toString() {
    return '3'
  },
  [Symbol.toPrimitive]() {
    return 4
  }
}

console.log(obj + 1) // 5

console.log(10 + {}) // "10[object Object]"

console.log([1, 2, undefined, 4, 5] + 10) // "1,2,,4,510"
```

### 3. 深拷贝和浅拷贝

**浅拷贝的原理和实现**

对于浅拷贝的定义可以初步理解为：

> 自己创建一个新的对象，来接受你要重新复制或引用的对象值。如果对象属性是基本的数据类型，复制的就是基本类型的值给新对象；但如果属性是引用数据类型，复制的就是内存中的地址，如果其中一个对象改变了这个内存中的地址，肯定会影响到另一个对象。

JavaScript 提供的浅拷贝方法:

**方法一、object.assign**

> object.assign 的语法为：Object.assign(target, ...sources)

```js
let target = {}
let source = { a: { b: 1 } }
Object.assign(target, source)
console.log(target) // { a: { b: 1 } };
```

但是使用 object.assign 方法有几点需要注意：

- 它不会拷贝对象的继承属性；
- 它不会拷贝对象的不可枚举的属性；
- 可以拷贝 `Symbol` 类型的属性。

可以简单理解为：Object.assign 循环遍历原对象的属性，通过复制的方式将其复制给目标对象的相应属性。

```js
let obj1 = {
  a: { b: 1 },
  sym: Symbol(1)
}

Object.defineProperty(obj1, 'innumerable', {
  value: '不可枚举属性',
  enumerable: false
})

let obj2 = {}

Object.assign(obj2, obj1)
obj1.a.b = 2

console.log('obj1', obj1) // {a: { b: 2 }, sym: Symbol(1), innumerable: "不可枚举属性"}
console.log('obj2', obj2) // {a: { b: 2 }, sym: Symbol(1)}
```

上面的代码可以看出，利用 `Object.assign` 也可以拷贝 `Symbol` 类型的对象，但是如果到了对象中的第二层属性 `obj1.a.b` 这里的时候，前者值的改变也会影响后者的第二层属性的值，说明其中依旧存在这访问共同堆内存的问题，也就是说这种方法还不能进一步复制，而只是完成了浅拷贝的功能。

**方法二、扩展运算符方式（...）**

也可以用 JS 的扩展运算符，在构造对象的同时完成浅拷贝的功能。

> 扩展运算符的语法为: let cloneObj = {...obj}

代码风格如下。

```js
// 对象的拷贝
let obj = { a: 1, b: { c: 1 } }
let obj2 = { ...obj }
obj.a = 2
console.log(obj) // {a:2,b:{c:1}}
console.log(obj2) // {a:1,b:{c:1}}
obj.b.c = 2
console.log(obj) // {a:2,b:{c:2}}
console.log(obj2) // {a:1,b:{c:2}}
// 数组的拷贝
let arr = [1, 2, 3]
let newArr = [...arr] // 跟arr.slice() 是一样的效果
```

扩展运算符和 Object.assign 有同样的缺陷，也就是实现的浅拷贝的功能差不多，但是如果属性都是基本类型的值，使用扩展运算符进行浅拷贝会更加方便

**方法三、concat 拷贝数组**

数组的 concat 方法其实也是浅拷贝，所以，连接一个含有引用类型的数组时，需要注意修改原数组中的元素的属性，因为它会影响拷贝之后连接的数组。不过 concat 智能用于数组的浅拷贝，使用场景比较局限。

```js
let arr = [1, 2, 3]
let newArr = arr.concat()
newArr[1] = 100
console.log(arr) // [ 1, 2, 3 ]
console.log(newArr) // [ 1, 100, 3 ]

let arr1 = [1, [2, 2], 3]
let newArr1 = arr1.concat([])
newArr1[1][1] = 100
console.log(arr1[1]) // [ 1, [2, 100], 3 ]
console.log(newArr1[1]) // [ 1, [2, 100], 3 ]
```

**方法四、slice 拷贝数组**

slice 方法也比较有局限性，因为它 仅仅针对数组类型，slice 方法会返回一个 ixn 的数组对象，这一对象由该方法的前两个参数来觉得原数组截取的开始和结束位置，是不会影响和改变原始数组的。

> slice 的语法为： arr.silice(begin,end)

```js
let arr = [1, 2, { val: 4 }]
let newArr = arr.slice()
newArr[2].val = 1000
console.log(arr) //[ 1, 2, { val: 1000 } ]
```

从上面的代码中可以看出，这就是浅拷贝的限制所在了——它只能拷贝一层对象。如果存在对象的嵌套，那么浅拷贝将无能为力。因此深拷贝就是为了解决这个问题而生的，它能解决多层对象嵌套问题，彻底实现拷贝。

**手工实现一个浅拷贝**

自己实现一个浅拷贝，大致的思路分为两点：

1. 对基础类型做一个最基本的拷贝
2. 对引用类型开辟一个新的存储，并且拷贝一层对象属性

```js
const shallowClone = (target) => {
  if (typeof target === 'object' && target !== null) {
    const cloneTarget = Array.isArray(target) ? [] : {}
    for (let prop in target) {
      if (target.hasOwnProperty(prop)) {
        cloneTarget[prop] = target[prop]
      }
    }
    return cloneTarget
  } else {
    return target
  }
}
const a = [1, 2, 3]
console.log(shallowClone(a)) // [1,2,3]
```

> 利用类型判断，针对引用类型的对象进行 for 循环遍历对象属性，赋值给目标对象的属性，基本就可以手工实现一个浅拷贝

**深拷贝的原理和实现**

浅拷贝只是创建了一个新的对象，赋值了原油对象的基本类型的值，而引用数据类型只拷贝了一层属性，再深层的还是无法进行拷贝。深拷贝则不同，对于复杂引用数据类型，其在堆内存中完全开辟了一块内存地址，并将原油的对象完全复制过来存放。

这两个对象是相互独立、不受影响的，彻底实现了内存上的分离。总的来说，深拷贝的原理可以总结如下：

> 将一个对象从内存中完整地拷贝出来一份给目标对象，并从堆内存中开辟一个全新的空间存放新对象，且新对象的修改并不会改变原对象，二者实现真正的分离。

**方法一、乞丐版（JSON.stringify）**
JSON.stringify() 是目前开发过程中最简单的深拷贝方法，其实就是把一个对象序列化成为 JSON 的字符串，并将对象里面的内容转换成字符串，最后再用 JSON.parse() 的方法将 JSON 字符串生成一个新的对象。

```js
let obj1 = { a:1, b:[1,2,3] }
let str = JSON.stringify(obj1)；
let obj2 = JSON.parse(str)；
console.log(obj2);   //{a:1,b:[1,2,3]}
obj1.a = 2；
obj1.b.push(4);
console.log(obj1);   //{a:2,b:[1,2,3,4]}
console.log(obj2);   //{a:1,b:[1,2,3]}
```

但是使用 JSON.stringify 实现深拷贝还是有一些地方值得注意：

- 拷贝的对象的值中如果有`函数、undefined、symbol `这几种类型，经过 JSON.stringify 序列化之后的字符串中这个键值对会消失；
- 拷贝 `Date` 引用类型会变成字符串；
- 无法拷贝`不可枚举的属性`；
- 无法拷贝`对象的原型链`；
- 拷贝 `RegExp` 引用类型会变成空对象；
- 对象中含有` NaN、Infinity 以及 -Infinity，JSON` 序列化的结果会变成 `null`；
- 无法拷贝对象的循环应用，即对象成环 (`obj[key] = obj`)。

**方法二、基础班（手写递归实现）**

下面是一个实现 deepClone 函数封装的例子，通过 for in 遍历传入参数的属性值，如果值是引用类型则再次递归调用该函数，如果是基础数据类型就直接复制。

```js
function deepClone(obj) {
  let cloneObj = {}
  for (let key in obj) {
    if (typeof obj[key] === 'object') {
      cloneObj[key] = deepClone(obj[key])
    } else {
      cloneObj[key] = obj[key]
    }
  }
  return cloneObj
}

let obj1 = {
  a: {
    b: 1
  }
}
let obj2 = deepClone(obj1)
obj1.a.b = 2
console.log(obj2) //{a:{b:1}}
```

虽然递归能实现一个深拷贝，但是同 JSON.stringify 一样，还是有一些问题没有完全解决，例如：

1. 这个深拷贝并不能复制不可枚举的属性以及 Symbol 类型；
2. 这种方法只是针对普通的引用类型的值做递归复制，而对于 Array、Date、RegExp、Error、Function 这样的引用类型并不能正确地拷贝；
3. 对象的属性里面承欢，即循环引用没有解决。

**方法三、改进版（改进递归实现）**

针对上边待解决的问题：

1. 真的能够遍历对象的不可枚举属性以及 Symbol 类型，可以使用 Reflect.ownKeys 方法；
2. 当参数为 Date、RegExp 类型，则直接生成一个新的实例返回；
3. 利用 Object 的 getOwnPropertyDescriptors 方法可以获得对象的所有属性，以及对应的特性，顺便结合 Object 的 create 方法创建一个新对象，并集成传入元对象的原型链；
4. 利用 WeakMap 类型作为 Hash 表，因为 WeakMap 是弱引用类型，可以有效防止内存泄露，作为检测循环引用有帮助，如果存在循环，则引用直接返回 WeakMap 存储的值。

```js
const isComplexDataType = (obj) => {
  return (typeof obj === 'object' || typeof obj === 'function') && obj !== null
}
const deepClone = function (obj, hash = new WeakMap()) {
  if (obj.constructor === Date) return new Date(obj) // 日期对象直接返回一个新的日期对象
  if (obj.constructor === RegExp) return new RegExp(obj) //正则对象直接返回一个新的正则对象
  //如果循环引用了就用 weakMap 来解决
  if (hash.has(obj)) return hash.get(obj)
  let allDesc = Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
  // 遍历传入参数所有键的特性
  let cloneObj = Object.create(Object.getPrototypeOf(obj), allDesc)
  // 继承原型链
  hash.set(obj, cloneObj)
  for (let key of Reflect.ownKeys(obj)) {
    cloneObj[key] =
      isComplexDataType(obj[key]) && typeof obj[key] !== 'function'
        ? deepClone(obj[key], hash)
        : obj[key]
  }
  return cloneObj
}
// 下面是验证代码
let obj = {
  num: 0,
  str: '',
  boolean: true,
  unf: undefined,
  nul: null,
  obj: { name: '我是一个对象', id: 1 },
  arr: [0, 1, 2],
  func: function () {
    console.log('我是一个函数')
  },
  date: new Date(0),
  reg: new RegExp('/我是一个正则/ig'),
  [Symbol('1')]: 1
}
Object.defineProperty(obj, 'innumerable', {
  enumerable: false,
  value: '不可枚举属性'
})
obj = Object.create(obj, Object.getOwnPropertyDescriptors(obj))
obj.loop = obj // 设置loop成循环引用的属性
let cloneObj = deepClone(obj)
cloneObj.arr.push(4)
console.log('obj', obj)
console.log('cloneObj', cloneObj)
```
