# 4.如何利用插件机制横向扩展 Webpack 的构建能力

Webpack 插件机制的目的是为了增强 Webpack 在项目自动化构建方面的能力。Loader 负责完成项目中各种各样资源块的加载，从而实现整体项目的模块化，而 Plugin 则是用来解决项目中除了资源模块打包以外的其它自动化工作，所以说 Plugin 的能力更广，用途更多。

插件最常见的应用场景：

- 实现自动在打包之前清除 dist 目录；
- 自动生成应用所需要的 HTML 文件；
- 根据不同环境为代码注入类似 API 地址这种可能变化的部分；
- 拷贝不需要参与打包的资源文件到输出目录；
- 压缩 Webpack 打包完成后输出的文件；
- 自动发布打包结果到服务器实现自动化部署。

## 体验插件机制

### 用来自动清除输出目录的插件

`clean-webpack-plugin`

使用操作如下：

```vb
$ npm install clean-webpack-plugin --save-dev
```

安装后，回到 Webpack 的配置文件中，然后倒入`clean-webpack-plugin`插件，这个插件模块导出了一个叫做`CleanWebpackPlugin `的成员，将它解构出来，具体代码如下：

```js
// ./webpack.config.js

const { CleanWebpackPlugin } = require('clean-webpack-plugin')

module.exports = {
  entry: './src/main.js',
  output: {
    filename: 'bundle.js'
  },
  plugins: [new CleanWebpackPlugin()]
}
```

### 用于生成 HTML 的插件

除了自动清理 dist 目录，我们还有一个非常常见的需求，就是自动生成使用打包结果的 HTML，所谓使用打包结果指的是在 HTML 中自动注入 Webpack 打包生成的 bundle。

在使用接下来这个插件之前，我们的 HTML 文件一般都是通过硬编码的方式，单独存放在项目根目录下的，这种方式有两个问题：

> 项目发布时，我们需要同时发布根目录下的 HTML 文件和 dist 目录中所有的打包结果，非常麻烦，而且上线过后还要确保 HTML 代码中的资源文件路径是正确的。

> 如果打包结果输出的目录或者文件名称发生变化，那 HTML 代码中所对应的 script 标签也需要我们手动修改路径。

解决这两个问题最好的办法就是让 Webpack 在打包的同时，自动生成对应的 HTML 文件，让 HTML 文件也参与到整个项目的构建过程。这样的话，Webpack 就可以自动将打包的 bundle 文件引入到页面中。

相比于之前写死 HTML 文件的方式，自动生成 HTML 的优势在于：

- HTML 也输出到 dist 目录中了，上线时我们只需要把 dist 目录发布出去就可以了；
- HTML 中的 script 标签是自动引入的，所以可以确保资源文件的路径是正常的。

---

具体的实现方式就是需要借助`html-webpack-plugin`插件来实现，这个插件也是一个第三方的 npm 模块，同样需要单独安装，操作如下：

```vb
$ npm install html-webpack-plugin --save-dev
```

配置代码如下

```js
// ./webpack.config.js
const HtmlWebpackPlugin = require('html-webpack-plugin')
const { CleanWebpackPlugin } = require('clean-webpack-plugin')

module.exports = {
  entry: './src/main.js',
  output: {
    filename: 'bundle.js'
  },
  plugins: [new CleanWebpackPlugin(), new HtmlWebpackPlugin()]
}
```

可以对`HtmlWebpackPlugin`进行自定义配置
简单的配置可以直接传参，复杂可以引入一个模板文件

- 简单配置

```js
new HtmlWebpackPlugin({
  title: 'Webpack Plugin Sample',
  meta: {
    viewport: 'width=device-width'
  }
})
```

- 模板文件

```js
new HtmlWebpackPlugin({
  title: 'Webpack Plugin Sample',
  template: './src/index.html'
})
```

---

**多页面应用程序**

关于 html-webpack-plugin 插件，除了自定义输出文件的内容，同时输出多个 HTML 文件也是一个非常常见的需求，除非我们的应用是一个单页应用程序，否则一定需要输出多个 HTML 文件。

```js
plugins: [
  // 用于生成 index.html
  new HtmlWebpackPlugin({
    title: 'Webpack Plugin Sample',
    template: './src/index.html'
  }),
  // 用于生成 about.html
  new HtmlWebpackPlugin({
    filename: 'about.html'
  })
]
```

完成以后我们再次回到命令行终端，运行打包命令，然后我们展开 dist 目录，此时 dist 目录中就同时生成了 index.html 和 about.html 两个页面文件。

根据这个尝试我们就应该知道，如果需要创建多个页面，就需要在插件列表中加入多个 HtmlWebpackPlugin 的实例对象，让每个对象负责一个页面文件的生成。

当然了，对于同时输出多个 HTML，一般我们还会配合 Webpack 多入口打包的用法，这样就可以让不同的 HTML 使用不同的打包结果。不过关于多入口打包的用法不在本课时的讨论范畴内，我们后面再进行介绍。

### 用于复制文件的插件

在我们的项目中一般还有一些不需要参与构建的静态文件，那它们最终也需要发布到线上，例如网站的 favicon、robots.txt 等。
一般我们建议，把这类文件统一放在项目根目录下的 public 或者 static 目录中，我们希望 Webpack 在打包时一并将这个目录下所有的文件复制到输出目录。
对于这种需求，我们可以使用 `copy-webpack-plugin` 插件来帮我们实现。

同理，我们需要先安装一下 `copy-webpack-plugin` 插件

```vb
$ npm install html-webpack-plugin --save-dev
```

安装完成过后，回到配置文件中，导入这个插件类型。然后同样在 plugins 属性中添加一个这个类型的实例，具体代码如下：

```js
// ./webpack.config.js
const HtmlWebpackPlugin = require('html-webpack-plugin')
const CopyWebpackPlugin = require('copy-webpack-plugin')
const { CleanWebpackPlugin } = require('clean-webpack-plugin')

module.exports = {
  entry: './src/main.js',
  output: {
    filename: 'bundle.js'
  },
  plugins: [
    new CleanWebpackPlugin(),
    new HtmlWebpackPlugin({
      title: 'Webpack Plugin Sample',
      template: './src/index.html'
    }),
    new CopyWebpackPlugin([
      'public' // 需要拷贝的目录或者路径通配符
    ])
  ]
}
```

`copy-webpack-plugin` 插件的构造函数需要我们传入一个字符串数组，用于指定需要拷贝的文件路径。可以是一个通配符，也可以是一个目录或文件的相对路径。我们这里传入的是`public`目录，标识将这个目录下所有文件全部拷贝到输出目录中。当然了，还可以在这个数组中继续添加其它路径，这样它在工作时可以同时拷贝。

配置完成后，回到命令行终端，再次运行 Webpack，此时 public 目录下的文件就会同时拷贝到输出目录中。
