# 第 7 章 面向对象与原型

**本章包括以下内容**

-   探讨原型
-   使用函数作为构造器
-   使用原型扩展对象
-   避免常见的问题
-   使用继承创建类

## 7.1 理解原型

    每个对象都可以有一个原型，每个对象的原型也可以拥有一个原型，以此类推，形成一个原型链。查找特定属性将会被委托在整个原型链上，只有当没有更多的原型可以进行查找时，才会停止查找。

## 7.2 对象构造器与原型

> 我们创建的每一个函数都具有一个新的原型对象。当我们将一个函数作为构造函数使用时，构造器的原型对象将被设置为函数的原型。

### 7.2.1 实例属性

> 当把函数作为构造函数，通过操作符`new`进行调用时，它的上下文将定义为新的对象实例。通过原型暴露属性，通过构造函数的参数进行初始化。

每一个实例分别获得了在构造器内创建的属性版本，但是他们都可以访问同一个原型属性。

### 7.2.2 js 动态特性的副作用

通过原型，一切都可以在运行的时候修改

### 7.2.3 通过构造函数实现对象类型

> 每个函数的原型对象都具有一个 constructor 属性，该属性指向函数本身。
>
> 通过使用 `constructor` 属性，我们可以访问创建该对象时所用的函数。

我们不需要访问原始构造函数就可以直接创建对象，即使原始构造函数已经不在作用域内，在这种场景下完全可以使用构造函数的引用。

**注意**

> 虽然对象的 constructor 属性有可能发生改变，改变 constructor 属性没有任何直接或明显的建设性目的（可能要考虑极端情况）。constructor 属性的存在仅仅是为了说明该对象是从哪儿创建出来的。如果重写了 constructor 属性，那么原始值就被丢失了。

## 7.3 实现继承

**继承（Inheritance）**是一种在新对象上复用现有对象的属性的形式。这有助于避免重复代码和重复数据。在 JavaScript 中，继承原理与其他流行的面向对象语言略有不同(基于原型的继承)。

### 7.3.1 重写 constructor 属性的问题

在 js 中，对象是通过**属性描述（property descriptor）**进行描述的：

-   `configurable` —— 如果设为 true，则可以修改或删除属性。如果设为 false，则不允许修改。
-   `enumerable` —— 如果设为 true，则可在 for-in 循环对象属性时出现（我们很快会介绍 for-in 循环）。
-   `value` —— 指定属性的值，默认为 undefined。
-   `writable` —— 如果设为 true，则可通过赋值语句修改属性值。
-   `get` —— 定义 getter 函数，当访问属性时发生调用，不能与 value 与 writable 同时使用。
-   `set` —— 定义 setter 函数，当对属性赋值时发生调用，也不能与 value 与 writable 同时使用。

如果想调整属性的配置信息，可以用内置的`Odject.defineProperty`方法，传入 3 个参数：**属性所在的对象**、**属性名**和 **属性描述对象**。

**配置属性**

```js
var ninja = {}
ninja.name = 'Yoshi'
ninja.weapon = 'kusarigama' //创建一个空对象，通过赋值语句添加对象属性
Object.defineProperty(ninja, 'sneaky', {
	configurable: false,
	enumerable: false,
	value: true,
	writable: true
}) //使用内置的Object.defineProperty方法设置对象属性的配置信息
assert('sneaky' in ninja, 'We can access the new property')

for (let prop in ninja) {
	assert(prop !== undefined, 'An enumerated property: ' + prop) //使用for-in循环遍历ninja的可枚举的属性
}
```

### 7.3.2 instaceof 操作符

```js
ninja instanceof Ninja
```

> `instanceof` 操作符检查右边的函数原型是否存在于操作符左边的对象的原型链上。小心函数的原型可以随时发生改变

## 7.4 在 es6 中使用 js 的 class

### 7.4.1 使用关键字 class

### 7.4.2 实现继承

## 7.5 小结

-   JavaScript 对象是属性名与属性值的集合。
-   JavaScript 使用原型。
-   每个对象上都具有原型的引用，搜索指定的属性时，如果对象本身不存在该属性，则可以代理到原型上进行搜索。对象的原型也可以具有原型，以此类推，形成原型链。
-   可以通过 Object.setPrototypeOf 方法定义对象的原型。
-   原型与构造函数密切相关。每个函数都具有 prototype 属性，该函数创建的对象的原型，就是函数的原型。
-   函数原型对象具有 constructor 属性，该属性指向函数本身。该函数创建的全部对象均访问该属性，constructor 属性还可用于判断对象是否是由指定的函数创建的。
-   在 JavaScript 中，几乎所有的内容在运行时都会发生变化，包括对象的原型和函数的原型。
-   如果我们希望 Ninja 构造函数创建的实例都可以“继承”（更准确地说，可以访问）Person 构造函数的属性，那么，将 Ninja 构造函数的原型设置为 Person 类的实例。
-   在 JavaScript 中，原型具有属性（如 configurable、enumerable、writable）。这些属性可通过内置的 Object.defineProperty 方法进行定义。
-   JavaScript ES6 引入关键字 class，使得我们可以更方便地实现模拟类。在底层仍然是使用原型实现的。
-   使用 extends 可以更优雅地实现继承。
