# 第 9 章 处理集合

**本质包括以下内容**

-   创建、修改数组
-   使用、复用数组函数
-   使用 Map 创建字典
-   使用 Set 创建不重复的对象的集合

> Map 和 Set。使用 Map 可以创建字典类型，建立键值对的映射关系，在处理特殊的编程任务时这种集合非常有用。而 Set 集合中的成员都是唯一的，不允许出现重复的成员。

## 9.1 数组

### 9.1.1 创建数组

-   使用内置的 Array 构造函数。
-   使用数组字面量 []。

> 由于 JavaScript 的高度动态特性，无法阻止修改内置的 Array 构造函数，也就意味着 new Array()创建的不一定是数组。因此，推荐坚持使用数组字量。

### 9.1.2 在数组两端添加、删除元素

-   push：在数组末尾添加元素。
-   unshift: 在数组开头添加元素。
-   pop: 从数组末尾删除元素。
-   shift: 从数组开头删除元素。

> pop 和 push 方法只影响数组最后一个元素：pop 移除最后一个元素，push 在数组末尾增加元素。shift 和 unshift 方法修改第一个元素，之后的每一个元素的索引都需要调整。因此，pop 和 push 方法比 shift 和 unshift 要快很多，非特殊情况不建议使用 shift 和 unshift 方法。

### 9.1.3 　在数组任意位置添加、删除元素

-   splice

### 9.1.4 　数组常用操作

-   遍历数组。`forEach`
-   基于现有的数组元素映射创建新数组。`map`
-   验证数组元素是否匹配指定的条件。`every` `some`
-   查找特定数组元素。`find` `findIndex` `filter` `indexOf`
-   数组排序。 `sort`
-   合计数组元素。 `reduce`
-   聚合数组，基于数组元素计算（例如，计算数组元素之和）。

### 9.1.5 　复用内置的数组函数

## 9.2 Map

## 9.3 Set

**使用 Set 执行并集**

```js
const ninjas = ['Kuma', 'Hattori', 'Yagyu']
const samurai = ['Hattori', 'Oda', 'Tomoe'] //创建两个数组ninjas与samurai。注意Hattori在两个数组中均存在
const warriors = new Set([...ninjas, ...samurai]) //创建两个数组的并集
assert(warriors.has('Kuma'), 'Kuma is here')
assert(warriors.has('Hattori'), 'And Hattori')
assert(warriors.has('Yagyu'), 'And Yagyu')
assert(warriors.has('Oda'), 'And Oda')
assert(warriors.has('Tomoe'), 'Tomoe, last but not least') //验证新的集合中同时包含数组ninjas与samurai中的所有元素
assert(warriors.size === 5, 'There are 5 warriors in total') //集合中没有重复的元素。虽然在两个数组中都存在Hattori，但是并集中只有一个
```

**交集**

```js
const ninjas = new Set(['Kuma', 'Hattori', 'Yagyu'])
const samurai = new Set(['Hattori', 'Oda', 'Tomoe'])

const ninjaSamurais = new Set(
	[...ninjas].filter(ninja => samurai.has(ninja)) //使用延展运算符将集合转换为数组，以便调用数组的filter方法，保留ninjas中同时在samurai中出现的元素
)

assert(ninjaSamurais.size === 1, "There's only one ninja samurai")
assert(ninjaSamurais.has('Hattori'), 'Hattori is his name')
```

**差集**

```js
const ninjas = new Set(['Kuma', 'Hattori', 'Yagyu'])
const samurai = new Set(['Hattori', 'Oda', 'Tomoe'])

const pureNinjas = new Set(
	[...ninjas].filter(ninja => !samurai.has(ninja)) //差集将只保留存在于ninjas中但不存在于samurai中的元素
)

assert(pureNinjas.size === 2, "There's only one ninja samurai")
assert(pureNinjas.has('Kuma'), 'Kuma is a true ninja')
assert(pureNinjas.has('Yagyu'), 'Yagyu is a true ninja')
```

## 9.4 小结

-   数组是特殊的对象，具有 length 属性，原型是 Array.prototype。
-   可以使用数组字面量([])或 Array 构造函数创建数组。
-   通过使用数组对象的方法可以修改数组的内容。
    -   使用 push 与 pop 方法从数组结束位置添加或删除元素。
    -   使用 shift 与 unshift 方法从数组起始位置添加或删除元素。
    -   splice 方法可以从任意位置添加或删除元素。
-   数组可以访问很多有用的方法。
    -   map 方法可对数组成员调用回调函数，并使用调用结果创建新数组。
    -   every 与 some 方法检测全部或部分元素是否匹配某些条件。
    -   find 与 filter 方法查找满足某些条件的元素。
    -   sort 方法对数组排序。
    -   reduce 方法将数组成员合计为一个值。
-   可以在自定义对象上，显式定义对象方法，使用 call 或 apply 方法对数组的方法进行复用。
-   Map 和字典是包含 key 与 value 映射关系的对象。
-   JavaScript 中的对象是糟糕的 map，只能使用字符串类型作为 key，并且存在访问原型属性的风险。因此，使用内置的 Map 集合。
-   可以使用 for...of 循环遍历 Map 集合。
-   Set 成员的值都是唯一的。
