# 高级类型

## 交叉类型（Intersection Types）

交叉类型是将多个类型合并为一个类型。这让我们可以把现有的多种类型叠加到一起成为一种类型，它包含了所需的所有类型的特性。例如：`Person & Serializable & Loggable`同时是 `Person` 和 `Serializable` 和 `Loggable`。就是说这个类型的对象同时拥有了这三种类型的成员。

我们大多是在混入（mixins）或其它不适合典型面向对象模型的地方看到交叉类型的使用。 （在 JavaScript 里发生这种情况的场合很多！） 下面是如何创建混入的一个简单例子：

```typescript
function extend<T, U>(first: T, second: U): T & U {
	let result = <T & U>{}
	for (let id in first) {
		;(<any>result)[id] = (<any>first)[id]
	}
	for (let id in second) {
		if (!result.hasOwnProperty(id)) {
			;(<any>result)[id] = (<any>second)[id]
		}
	}
	return result
}

class Person {
	constructor(public name: string) {}
}
interface Loggable {
	log(): void
}
class ConsoleLogger implements Loggable {
	log() {
		// ...
	}
}
var jim = extend(new Person('Jim'), new ConsoleLogger())
var n = jim.name
jim.log()
```

## 联合类型（Union Types）

联合类型与交叉类型很有关联，但是使用上却完全不同。 偶尔你会遇到这种情况，一个代码库希望传入 `number` 或 `string` 类型的参数。 例如下面的函数：

```typescript
/**
 * Takes a string and adds "padding" to the left.
 * If 'padding' is a string, then 'padding' is appended to the left side.
 * If 'padding' is a number, then that number of spaces is added to the left side.
 */
function padLeft(value: string, padding: any) {
	if (typeof padding === 'number') {
		return Array(padding + 1).join(' ') + value
	}
	if (typeof padding === 'string') {
		return padding + value
	}
	throw new Error(`Expected string or number, got '${padding}'.`)
}

padLeft('Hello world', 4) // returns "    Hello world"
```

`padLeft` 存在一个问题， `padding` 参数的类型指定成了 `any`。 这就是说我们可以传入一个既不是 `number` 也不是 `string` 类型的参数，但是 TypeScript 却不报错。

```typescript
let indentedString = padLeft('Hello world', true) // 编译阶段通过，运行时报错
```

在传统的面向对象语言里，我们可能会将这两种类型抽象成有层级的类。这么做显然是非常清晰的，但同时也存在了过度设计。`padLeft` 原始版本的好处之一是允许我们传入原始类型。 这样做的话使用起来既简单又方便。 如果我们就是想使用已经存在的函数的话，这种新的方式就不适用了。

代替 `any`， 我们可以使用 联合类型做为 `padding` 的参数：

```typescript
function padLeft(value: string, padding: string | number) {
	// ...
}

let indentedString = padLeft('Hello world', true)
```

联合类型表示一个值可以是几种类型之一。 我们用竖线（`|`）分隔每个类型，所以 `number | string | boolean` 表示一个值可以是 `number， string，或 boolean`。

如果一个值是联合类型，我们只能访问此联合类型的所有类型里共有的成员。

```typescript
interface Bird {
	fly()
	layEggs()
}

interface Fish {
	swim()
	layEggs()
}

function getSmallPet(): Fish | Bird {
	// ...
}

let pet = getSmallPet()
pet.layEggs() // okay
pet.swim() // errors
```

这里的联合类型可能有点复杂，但是你很容易就习惯了。如果一个值的类型是`A|B`，我们能够确定的是它包含了`A`和`B`中共有的成员。在这个例子里，`Bird`具有一个`fly`成员。我们不能确定一个`Bird|Fish`类型的变量是否有`fly`方法。如果变量在运行时是 `Fish` 类型，那么调用 pet.fly()就出错了。

## 类型保护与区分类型（Type Guards and Differentiating Types）

联合类型适合于那些值可以为不同类型的情况。 但当我们想确切地了解是否为 `Fish` 时怎么办？ JavaScript 里常用来区分 2 个可能值的方法是检查成员是否存在。 如之前提及的，我们只能访问联合类型中共同拥有的成员。

```typescript
let pet = getSmallPet()

// 每一个成员访问都会报错
if (pet.swim) {
	pet.swim()
} else if (pet.fly) {
	pet.fly()
}
```

为了让这段代码工作，我们要使用类型断言：

```typescript
let pet = getSmallPet()

if (<Fish>pet.swim) {
	;(<Fish>pet).swim()
} else {
	;(<Bird>pet).fly()
}
```

### 用户自定义的类型保护

这里可以注意到我们不得不多次使用类型断言。假如我们一旦检查过类型，就能再之后的每个分支里清楚地知道`pet`的类型的话就好了。

TypeScript 里的类型保护机制让它成为了现实。类型保护就是一些表达式，他们会在运行时检查以确保在某个作用域里的类型。要定义一个类型保护，我们只要简答地定义一个函数，它的返回值是一个类型谓词：

```typescript
function isFish(pet: Fish | Bird): pet is Fish {
	return (<Fish>pet).swim !== undefined
}
```

在这个例子里， `pet is Fish`就是类型谓词。 谓词为 `parameterName is Type`这种形式， `parameterName` 必须是来自于当前函数签名里的一个参数名。

每当使用一些变量调用 `isFish` 时，TypeScript 会将变量缩减为那个具体的类型，只要这个类型与变量的原始类型是兼容的。

```typescript
// 'swim' 和 'fly' 调用都没有问题了

if (isFish(pet)) {
	pet.swim()
} else {
	pet.fly()
}
```

注意 TypeScript 不仅知道在 `if` 分支里 `pet` 是 `Fish` 类型； 它还清楚在 `else` 分支里，一定 不是 `Fish` 类型，一定是 `Bird` 类型。

### `typeof` 类型保护

现在我们回过头来看看怎么使用联合类型书写 `padLeft` 代码。 我们可以像下面这样利用类型断言来写：

```typescript
function isNumber(x: any): x is number {
	return typeof x === 'number'
}

function isString(x: any): x is string {
	return typeof x === 'string'
}

function padLeft(value: string, padding: string | number) {
	if (isNumber(padding)) {
		return Array(padding + 1).join(' ') + value
	}
	if (isString(padding)) {
		return padding + value
	}
	throw new Error(`Expected string or number, got '${padding}'.`)
}
```

然而，必须要定义一个函数来判断类型是否是原始类型，这太痛苦了。 幸运的是，现在我们不必将 `typeof x === "number"`抽象成一个函数，因为 TypeScript 可以将它识别为一个类型保护。 也就是说我们可以直接在代码里检查类型了。

```typescript
function padLeft(value: string, padding: string | number) {
	if (typeof padding === 'number') {
		return Array(padding + 1).join(' ') + value
	}
	if (typeof padding === 'string') {
		return padding + value
	}
	throw new Error(`Expected string or number, got '${padding}'.`)
}
```

这些`typeof 类型保护`只有两种形式能被识别： `typeof v === "typename"`和 `typeof v !== "typename"`， `"typename"`必须是 `"number"， "string"， "boolean"或 "symbol"`。 但是 TypeScript 并不会阻止你与其它字符串比较，语言不会把那些表达式识别为类型保护。

### `instanceof` 类型保护

如果你已经阅读了 `typeof` 类型保护并且对 JavaScript 里的 `instanceof` 操作符熟悉的话，你可能已经猜到了这节要讲的内容。

`instanceof`类型保护是通过构造函数来细化类型的一种方式。比如：我们借鉴一下之前字符串填充的例子：

```typescript
interface Padder {
	getPaddingString(): string
}

class SpaceRepeatingPadder implements Padder {
	constructor(private numSpaces: number) {}
	getPaddingString() {
		return Array(this.numSpaces + 1).join(' ')
	}
}

class StringPadder implements Padder {
	constructor(private value: string) {}
	getPaddingString() {
		return this.value
	}
}

function getRandomPadder() {
	return Math.random() < 0.5 ? new SpaceRepeatingPadder(4) : new StringPadder('  ')
}

// 类型为SpaceRepeatingPadder | StringPadder
let padder: Padder = getRandomPadder()

if (padder instanceof SpaceRepeatingPadder) {
	padder // 类型细化为'SpaceRepeatingPadder'
}
if (padder instanceof StringPadder) {
	padder // 类型细化为'StringPadder'
}
```

`instanceof` 的右侧要求是一个构造函数，TypeScript 将细化为：

1. 此构造函数的 prototype 属性的类型，如果它的类型不为 any 的话
2. 构造签名所返回的类型的联合

以此顺序。

## 可以为 null 的类型

TypeScript 具有两种特殊的类型， `null` 和 `undefined`，它们分别具有值 `null` 和 `undefined`. 我们在[基础类型](./基础类型.md)一节里已经做过简要说明。 默认情况下，类型检查器认为 `null` 与 `undefined` 可以赋值给任何类型。 `null` 与 `undefined` 是所有其它类型的一个有效值。 这也意味着，你阻止不了将它们赋值给其它类型，就算是你想要阻止这种情况也不行。

`--strictNullChecks` 标记可以解决此错误：当你声明一个变量时，它不会自动地包含 `null` 或 `undefined`。 你可以使用联合类型明确的包含它们：

```typescript
let s = 'foo'
s = null // 错误, 'null'不能赋值给'string'
let sn: string | null = 'bar'
sn = null // 可以

sn = undefined // error, 'undefined'不能赋值给'string | null'
```

注意，按照 JavaScript 的语义，TypeScript 会把 `null` 和 `undefined` 区别对待。 `string | null`， `string | undefined` 和 `string | undefined | null` 是不同的类型。

### 可选参数和可选属性

使用了 `--strictNullChecks`，可选参数会被自动地加上 `| undefined`:

```typescript
function f(x: number, y?: number) {
	return x + (y || 0)
}
f(1, 2)
f(1)
f(1, undefined)
f(1, null) // error, 'null' is not assignable to 'number | undefined'
```

可选属性也会有同样的处理：

```typescript
class C {
	a: number
	b?: number
}
let c = new C()
c.a = 12
c.a = undefined // error, 'undefined' is not assignable to 'number'
c.b = 13
c.b = undefined // ok
c.b = null // error, 'null' is not assignable to 'number | undefined'
```

### 类型保护和类型断言

由于可以为 null 的类型是通过联合类型实现，那么你需要使用类型保护来去除 `null`。 幸运地是这与在 JavaScript 里写的代码一致：

```typescript
function f(sn: string | null): string {
	if (sn == null) {
		return 'default'
	} else {
		return sn
	}
}
```

这里很明显地去除了 `null`，你也可以使用短路运算符：

```typescript
function f(sn: string | null): string {
	return sn || 'default'
}
```

如果编译器不能够去除 `null` 或`undefined`，你可以使用类型断言手动去除。 语法是添加 `!`后缀： `identifier!`从 `identifier` 的类型里去除了 `null` 和 `undefined`：

```typescript
function broken(name: string | null): string {
	function postfix(epithet: string) {
		return name.charAt(0) + '.  the ' + epithet // error, 'name' is possibly null
	}
	name = name || 'Bob'
	return postfix('great')
}

function fixed(name: string | null): string {
	function postfix(epithet: string) {
		return name!.charAt(0) + '.  the ' + epithet // ok
	}
	name = name || 'Bob'
	return postfix('great')
}
```

本例使用了嵌套函数，因为编译器无法去除嵌套函数的 null（除非是立即调用的函数表达式）。 因为它无法跟踪所有对嵌套函数的调用，尤其是你将内层函数做为外层函数的返回值。 如果无法知道函数在哪里被调用，就无法知道调用时 `name` 的类型。

## 类型别名

类型别名会给一个类型起个新名字。 类型别名有时和接口很像，但是可以作用于原始值，联合类型，元组以及其它任何你需要手写的类型。

```typescript
type Name = string
type NameResolver = () => string
type NameOrResolver = Name | NameResolver
function getName(n: NameOrResolver): Name {
	if (typeof n === 'string') {
		return n
	} else {
		return n()
	}
}
```

起别名不会新建一个类型，它新建了一个新的名字来引用那个类型。给原始类型起别名通常没什么用，尽管可以做为文档的一种形式使用。

同接口一样，类型别名也可以是泛型-我们可以添加类型参数并且在别名声明的右侧传入：

```typescript
type Container<T> = { value: T }
```

我们也可以使用了下别名来在属性里引用自己：

```typescript
type Tree<T> = {
	value: T
	left: Tree<T>
	right: Tree<T>
}
```

与交叉类型一起使用，我们可以创建出一些十分稀奇古怪的类型。

```typescript
type LinkedList<T> = T & { next: LinkedList<T> }

interface Person {
	name: string
}

var people: LinkedList<Person>
var s = people.name
var s = people.next.name
var s = people.next.next.name
var s = people.next.next.next.name
```

然而，类型别名不能出现在声明右侧的任何地方。

```typescript
type Yikes = Array<Yikes> //error
```

### 接口 vs. 类型别名

像我们提到的，类型别名可以像接口一样，然而，仍有一些细微差别。

其一，接口创建了一个新的名字，可以在其它任何地方使用。 类型别名并不创建新名字----比如，错误信息就不会使用别名。 在下面的示例代码里，在编译器中将鼠标悬停在 `interfaced` 上，显示它返回的是 `Interface`，但悬停在 `aliased` 上时，显示的却是对象字面量类型。

```typescript
type Alias = { num: number }
interface Interface {
	num: number
}
declare function aliased(arg: Alias): Alias
declare function interfaced(arg: Interface): Interface
```

另一个重要区别是类型别名不能被 `extends` 和 `implements`（自己也不能 `extends` 和 `implements` 其它类型）。 因为 `软件中的对象应该对于扩展是开放的，但是对于修改是封闭的`，你应该尽量去使用接口代替类型别名。

另一方面，如果你无法通过接口来描述一个类型并且需要使用联合类型或元组类型，这时通常会使用类型别名。

## 字符串字面量类型

字符串字面量类型允许你指定字符串必须的固定值。 在实际应用中，字符串字面量类型可以与联合类型，类型保护和类型别名很好的配合。 通过结合使用这些特性，你可以实现类似枚举类型的字符串。

```typescript
type Easing = 'ease-in' | 'ease-out' | 'ease-in-out'
class UIElement {
	animate(dx: number, dy: number, easing: Easing) {
		if (easing === 'ease-in') {
			// ...
		} else if (easing === 'ease-out') {
		} else if (easing === 'ease-in-out') {
		} else {
			// error! should not pass null or undefined.
		}
	}
}

let button = new UIElement()
button.animate(0, 0, 'ease-in')
button.animate(0, 0, 'uneasy') // error: "uneasy" is not allowed here
```

你只能从三种允许的字符中选择其一来做为参数传递，传入其它值则会产生错误。

```typescript
Argument of type '"uneasy"' is not assignable to parameter of type '"ease-in" | "ease-out" | "ease-in-out"'
```

字符串字面量类型还可以用于区分函数重载：

```typescript
function createElement(tagName: 'img'): HTMLImageElement
function createElement(tagName: 'input'): HTMLInputElement
// ... more overloads ...
function createElement(tagName: string): Element {
	// ... code goes here ...
}
```

## 数字字面量类型

TypeScript 还具有数字字面量类型。

```typescript
function rollDie(): 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 {
	// ...
}
```

我们很少直接这样使用，但它们可以用在缩小范围调试 bug 的时候：

```typescript
function foo(x: number) {
	if (x !== 1 || x !== 2) {
		//         ~~~~~~~
		// Operator '!==' cannot be applied to types '1' and '2'.
	}
}
```

换句话说，当 x 与 2 进行比较的时候，它的值必须为 1，这就意味着上面的比较检查是非法的。

## 枚举成员类型

如我们在 [枚举](./07.枚举.md)一节里提到的，当每个枚举成员都是用字面量初始化的时候枚举成员是具有类型的。

在我们谈及“单例类型”的时候，多数是指枚举成员类型和数字/字符串字面量类型，尽管大多数用户会互换使用“单例类型”和“字面量类型”。

## 可辨识联合（Discriminated Unions）

你可以合并单例类型，联合类型，类型保护和类型别名来创建一个叫做 可辨识联合的高级模式，它也称做 标签联合或 代数数据类型。 可辨识联合在函数式编程很有用处。 一些语言会自动地为你辨识联合；而 TypeScript 则基于已有的 JavaScript 模式。 它具有 3 个要素：

1. 具有普通的单例类型属性— 可辨识的特征。
2. 一个类型别名包含了那些类型的联合— 联合。
3. 此属性上的类型保护。

```typescript
interface Square {
	kind: 'square'
	size: number
}
interface Rectangle {
	kind: 'rectangle'
	width: number
	height: number
}
interface Circle {
	kind: 'circle'
	radius: number
}
```

[未完...](#)
